1项目概述
1.1研究目标
在现代航空航天以及新能源产业快速发展的背景下，绿色、高效与智能化的交通工具成为全球技术竞争的焦点。电动垂直起降飞行器（eVTOL, Electric Vertical Take-Off and Landing）因其结构紧凑、适应性强、环境友好等优点，逐渐成为城市空中交通（Urban Air Mobility, UAM）体系中的核心装备。尤其在近年来，大功率密度驱动电机与高效电力电子系统的持续进步，推动着eVTOL装备向更高安全性、更优舒适性的方向发展。与此同时，由于电驱系统高度集成和极端工况运行，电机散热与绝缘可靠性面临着前所未有的技术挑战。
永磁同步电机作为eVTOL动力系统的核心动力源，其端部绕组部位温度通常最高，由于其空间狭小，散热问题突出。当端部绕组承受过高温度时，绝缘外皮会老化，绕组之间会发生接触短路，甚至会造成安全事故，当转子永磁体承受过高温度时，永磁体将发生退磁，电机效率下降、输出功率减小、温升加剧等问题，影响电机的工作性能与寿命。随着功率密度的不断提升，单纯依靠传统的电机冷却方式，如空气冷却、水冷套管和散热片等，难以直接作用于复杂内部结构，无法高效地传递和散发电机内部热量，容易导致电机局部过热，影响电机的运行效率、寿命及安全性，甚至导致电机失效。
因此高导热灌封材料应运而生。高导热系数灌封材料是指在固化成型后具备优异热导性能，同时兼备电绝缘、化学稳定性及适宜力学性能，用于电气系统中关键发热部位填充、包覆和保护的高性能功能材料，可借助高导热系数电机灌封材料在电机内部建立一条新的低热阻导热路径，促进电机散热。
1.2研究内容
电机灌封策略主要为端部灌封和全局灌封两种方式。在端绕组灌封情况下，在定子绕组上浸渍传统清漆，然后在端部绕组附近填充导热灌封材料，将端部绕组与壳体热连接。在全局灌封的情况下，采用单一材料，既用于浸渍，又用于端部绕组灌封。虽然全局灌封在成本、高密封性和生产上具有优势，但端部灌封在保证散热性能的同时，能更高效地提升电机功率密度，更适合eVTOL的高功率密度电机应用，因此本研究报告主要针对端部灌封策略展开。
本报告围绕高导热系数灌封材料在永磁同步电机端部绕组热管理中的应用展开调研。从灌封材料的基础概念、分类体系到国内外发展现状进行系统梳理，主要包括其典型特性、适用场合、工程效果与主要生产厂家等方面。针对电机热管理工程中的应用难点，结合Motor CAD多物理场仿真平台，从热仿真模型入手，深入分析了不同材料填充对于端部温升控制的实际效果。最后结合热传导、电绝缘、机械性能、工艺适应性和成本等多层面技术需求，提出了面向eVTOL工程实际的选型建议，并展望其未来技术发展方向。