1.3国内外研究现状
近年来，随着新能源汽车、工业自动化等领域对高功率密度电机的需求不断增长，电机散热问题日益突出，高导热系数电机灌封材料在电机行业中的应用日益广泛，因而灌封材料的研究也成为国内外学术界与工业界关注的焦点，其主要目的是提高电机的散热能力、提升功率密度、延长使用寿命。
1.3.1国内研究现状
国内在高导热系数灌封材料领域起步稍晚，但近年来通过国家重大专项以及航空航天与新能源汽车工程项目的带动，高导热电机灌封材料研究也取得了显著发展。
Yi Yao等人提出在电机热管理中，采用高导热氮化铝灌封材料能显著提升散热效果。国立成功大学通过对比分析指出，在无强制冷却条件下，仅采用高导热绝缘导体对电动汽车内置永磁电机绕组的温升改善效果有限。然而，当高导热绝缘与水冷等强制冷却方法相结合时，可显著降低电机温度，并有效提升电机的转矩和功率输出能力。灌封胶的选择，主要从高导热系数、优秀的高低温冲击、耐开裂性能(-40℃/180℃)、良好的耐热性能、优秀的力学性能和电绝缘性能、阻燃通过UL94VO的材料中选择。林国亮等人提出灌封路径采用底部灌封路线。黏度较大，定子槽满率较高，若采用上部灌封，存在胶水无法渗透至定子底部。将胶水在真空环境下强行推进定子底部后，挤压至定子上部，这样能够达到胶水完全渗透至槽线缝隙之间。
1.3.2国外研究现状
国外方面，欧美、日本等发达国家起步较早，他们在高导热填料的对比与选择、界面调控、纳米复合技术等方面积累了丰富的经验，推动材料组成与性能的不断优化。
随着电机活动长度的增加，灌封电机和未灌封电机的绕组温度之差将减小，即灌封的热效益将不那么突出。此外，在使用热导率较高的灌封材料的情况下，绕组温度对电机有效长度的依赖性几乎可以忽略不计。Shafigh Nategh等人发现，虽然在电机长度短、直径大的情况下，灌封效果更佳，但灌封技术在不同尺寸电机中均能带来实质性热优势，为实现更高功率密度和性能的紧凑型牵引电机设计提供了可能。Pyrhönen等人将铜棒和氧化铝灌封材料应用于轴向磁通PMSM，其中铜棒作为定子齿与端屏蔽内液冷池之间的额外热路，而氧化铝灌封材料则用于改善端绕组的冷却条件。虽然采用铝基导热陶瓷材料获得了良好的冷却效果，但考虑到材料价格昂贵，电机的成本明显增加。因此，其他低成本导热材料是实际应用的主要选择，尽管其导热系数相对较低。Nategh等人总结了硅树脂、环氧树脂和聚氨酯基三大灌封材料性能对比表。指出有机硅在温度范围、电绝缘性和工艺加工等方面具有最佳的材料特性。环氧树脂在耐化学性、刚度和粘接强度方面是最好的，而聚氨酯则是最好的防潮层，但在材料的温度范围内效果不佳。Maria Polikarpova等人在机器样机试验中，对两种不同的灌封材料(导热系数为2.5W/m·K的陶瓷675N和导热系数为1.2 W/m·K的高温环氧树脂2315)进行了分析，发现热导率较高的灌封材料仅能额外提供2 ~ 3 K的端部温度降低。Yalong Sun等人提出在永磁同步电动机端部绕组间隙灌封硅明胶的热管理策略，实验验证该策略可显著降低电机稳定温度。
综合来看，国内外研究趋势均在不断提升复合材料的综合性能，包括更高的导热系数、更好的绝缘性能与力学强度、更优的工艺适应性。未来，高导热灌封材料有望通过引入结构化填料、构建晶格定向导热通道、纳米与微米多级复合等方式进一步提升性能。随着电机及相关领域的推动，材料创新与应用工程化将持续成为高导热电机灌封材料研究的重点方向。